---
title: 数据文件
categories: 
- 学习笔记
- ZooKeeper1
---

ZooKeeper 服务提供了创建节点、添加 Watcher 监控机制、集群服务等丰富的功能。这些功能服务的实现，离不开底层数据的支持。从数据存储地点角度讲，ZooKeeper 服务产生的数据可以分为内存数据和磁盘数据。而从数据的种类和作用上来说，又可以分为事务日志数据和数据快照数据。

# 内存数据

ZooKeeper 的数据模型可以看作一棵**树形结构**，而数据节点就是这棵树上的叶子节点。从数据存储的角度看，ZooKeeper 的数据模型是存储在内存中的。我们可以把 ZooKeeper 的数据模型看作是存储在内存中的数据库，而这个数据库不但存储数据的节点信息，还存储每个数据节点的 ACL 权限信息以及 stat 状态信息等。

而在底层实现中，ZooKeeper 数据模型是通过 DataTree 类来定义的。如下面的代码所示，DataTree 类定义了一个 ZooKeeper 数据的内存结构。DataTree 的内部定义类 nodes 节点类型、root 根节点信息、子节点的 WatchManager 监控信息等数据模型中的相关信息。可以说，一个 DataTree 类定义了 ZooKeeper 内存数据的逻辑结构

```java
public class DataTree {
  private DataNode root
  private final WatchManager dataWatches
  private final WatchManager childWatches
  private static final String rootZookeeper = "/";
}
```

# 事务日志

为了整个 ZooKeeper 集群中数据的一致性，Leader 服务器会向 ZooKeeper 集群中的其他角色服务发送数据同步信息，在接收到数据同步信息后， ZooKeeper 集群中的 Follow 和 Observer 服务器就会进行数据同步。

而这两种角色服务器所接收到的信息就是 Leader 服务器的事务日志。在接收到事务日志后，并在本地服务器上执行。这种数据同步的方式，避免了直接使用实际的业务数据，减少了网络传输的开销，提升了整个 ZooKeeper 集群的执行性能。

在我们启动一个 ZooKeeper 服务器之前，首先要创建一个 `zoo.cfg `文件并进行相关配置，其中有一项配置就是 dataLogDir 。在这项配置中，我们会指定该台 ZooKeeper 服务器事务日志的存放位置。

在 ZooKeeper 服务的底层实现中，是通过 FileTxnLog 类来实现事务日志的底层操作的。如下所示，在 FileTxnLog 类中定义了一些属性字段，分别是：

- preAllocSize：可存储的日志文件大小。如用户不进行特殊设置，默认的大小为 `65536*1024 `字节。
- TXNLOG_MAGIC：设置日志文件的魔数信息为ZKLG。
- VERSION：设置日志文件的版本信息。
- lastZxidSeen：最后一次更新日志得到的 ZXID

定义了事务日志操作的相关指标参数后，在 FileTxnLog 类中调用 static 静态代码块，来将这些配置参数进行初始化。比如读取 preAllocSize 参数分配给日志文件的空间大小等操作

```java
static {
    LOG = LoggerFactory.getLogger(FileTxnLog.class);
    String size = System.getProperty("zookeeper.preAllocSize");
    if (size != null) {
        try {
            preAllocSize = Long.parseLong(size) * 1024;
        } catch (NumberFormatException e) {
            LOG.warn(size + " is not a valid value for preAllocSize");
        }
    }
    Long fsyncWarningThreshold;
    if ((fsyncWarningThreshold = Long.getLong("zookeeper.fsync.warningthresholdms")) == null)
        fsyncWarningThreshold = Long.getLong("fsync.warningthresholdms", 1000);
    fsyncWarningThresholdMS = fsyncWarningThreshold;
```

经过参数定义和日志文件的初始化创建后，在 ZooKeeper 服务器的 dataDir 路径下就生成了一个用于存储事务性操作的日志文件。我们知道在 ZooKeeper 服务运行过程中，会不断地接收和处理来自客户端的事务性会话请求，这就要求每次在处理事务性请求的时候，都要记录这些信息到事务日志中。

如下面的代码所示，在 FileTxnLog 类中，实现记录事务操作的核心方法是 append。从方法的命名中可以看出，ZooKeeper 采用末尾追加的方式来维护新的事务日志数据到日志文件中。append 方法首先会解析事务请求的头信息，并根据解析出来的 zxid 字段作为事务日志的文件名，之后设置日志的文件头信息 magic、version、dbid 以及日志文件的大小

```java
public synchronized boolean append(TxnHeader hdr, Record txn)
    throws IOException
{
    if (hdr == null) {
        return false;
    }
    if (hdr.getZxid() <= lastZxidSeen) {
        LOG.warn("Current zxid " + hdr.getZxid()
                + " is <= " + lastZxidSeen + " for "
                + hdr.getType());
    } else {
        lastZxidSeen = hdr.getZxid();
    }
    if (logStream==null) {
       if(LOG.isInfoEnabled()){
            LOG.info("Creating new log file: log." +
                    Long.toHexString(hdr.getZxid()));
       }
       logFileWrite = new File(logDir, ("log." +
               Long.toHexString(hdr.getZxid())));
       fos = new FileOutputStream(logFileWrite);
       logStream=new BufferedOutputStream(fos);
       oa = BinaryOutputArchive.getArchive(logStream);
       FileHeader fhdr = new FileHeader(TXNLOG_MAGIC,VERSION, dbId);
       fhdr.serialize(oa, "fileheader");
       // Make sure that the magic number is written before padding.
       logStream.flush();
       currentSize = fos.getChannel().position();
       streamsToFlush.add(fos);
    }
    padFile(fos);
    byte[] buf = Util.marshallTxnEntry(hdr, txn);
    if (buf == null || buf.length == 0) {
        throw new IOException("Faulty serialization for header " +
                "and txn");
    }
    Checksum crc = makeChecksumAlgorithm();
    crc.update(buf, 0, buf.length);
    oa.writeLong(crc.getValue(), "txnEntryCRC");
    Util.writeTxnBytes(oa, buf);
    return true;
```

从对事务日志的底底层代码分析中可以看出，在 datadir 配置参数路径下存放着 ZooKeeper 服务器所有的事务日志，所有事务日志的命名方法都是`“log.+ 该条事务会话的 zxid”`。

# 数据快照

最后，我们来介绍 ZooKeeper 服务运行过程中产生的最后一个数据文件，即事务快照。

一个快照可以看作是当前系统或软件服务运行状态和数据的副本。在 ZooKeeper 中，数据快照的作用是将内存数据结构存储到本地磁盘中。因此，从设计的角度说，数据快照与内存数据的逻辑结构一样，都使用 DataTree 结构。在 ZooKeeper 服务运行的过程中，数据快照每间隔一段时间，就会把 ZooKeeper 内存中的数据存储到磁盘中，快照文件是间隔一段时间后对内存数据的备份。

因此，与内存数据相比，快照文件的数据具有滞后性。而与上面介绍的事务日志文件一样，在创建数据快照文件时，也是使用 zxid 作为文件名称。

在代码层面，ZooKeeper 通过 FileTxnSnapLog 类来实现数据快照的相关功能。如下所示，在FileTxnSnapLog 类的内部，最核心的方法是 save 方法，在 save 方法的内部，首先会创建数据快照文件，之后调用 FileSnap 类对内存数据进行序列化，并写入到快照文件中

```java
public void save(DataTree dataTree,
                 ConcurrentHashMap<Long, Integer> sessionsWithTimeouts,
                 boolean syncSnap)
    throws IOException {
    long lastZxid = dataTree.lastProcessedZxid;
    File snapshotFile = new File(snapDir, Util.makeSnapshotName(lastZxid));
    LOG.info("Snapshotting: 0x{} to {}", Long.toHexString(lastZxid),
            snapshotFile);
    snapLog.serialize(dataTree, sessionsWithTimeouts, snapshotFile, syncSnap);
}
```

**数据快照是每间隔一段时间才把内存数据存储到本地磁盘，因此数据并不会一直与内存数据保持一致**。在单台 ZooKeeper 服务器运行过程中因为异常而关闭时，可能会出现数据丢失等情况