---
title: 数据存储
categories: 
- 学习笔记
- ZooKeeper1
---

# 数据日志

在 ZooKeeper 服务运行的过程中，数据日志是用来记录 ZooKeeper 服务运行状态的数据文件。通过这个文件我们不但能统计 ZooKeeper 服务的运行情况，更可以在 ZooKeeper 服务发生异常的情况下，根据日志文件记录的内容来进行分析，定位问题产生的原因并找到解决异常错误的方法。

**如何找到日志文件**

在 ZooKeeper 的` zoo.cfg` 配置文件中的 dataLogDir 属性字段，所指定的文件地址就是当前 ZooKeeper 服务的日志文件的存储地址。

在了解了 ZooKeeper 服务在运行的过程中所产生的日志文件的存放位置，以及日志文件的格式结构后，接下来我们就深入到 ZooKeeper 服务的底层，来看一下它是如何实现日志的搜集以及存储的

**搜集日志**

我们先来看一下 ，ZooKeeper 是如何搜集程序的运行信息的。在统计操作情况的日志信息中，ZooKeeper 通过第三方开源日志服务框架 SLF4J 来实现的。

SLF4J 是一个采用门面设计模式（Facade） 的日志框架，门面模式也叫作外观模式，采用这种设计模式的主要作用是，对外隐藏系统内部的复杂性，并向外部调用的客户端或程序提供统一的接口。门面模式通常以接口的方式实现，可以被程序中的方法引用。

在 ZooKeeper 中使用 SLF4J 日志框架也同样简单，如下面的代码所示，首先在类中通过工厂函数创建日志工具类 LOG，然后在需要搜集的操作流程处引入日志搜集函数` LOG.info` 即可

```java
protected static final Logger LOG = LoggerFactory.getLogger(Learner.class);
LOG.info("Revalidating client: 0x" + Long.toHexString(clientId));
LOG.warn("Couldn't find the leader with id = "
        + current.getId());
```

**存储日志**

系统日志的存放位置，在` zoo.cfg `文件中。假设我们的日志路径为`dataDir=/var/lib/zookeeper`

# 快照文件

除了上面介绍的记录系统操作日志的文件外，ZooKeeper 中另一种十分重要的文件数据是快照日志文件。快照日志文件主要用来存储 ZooKeeper 服务中的事务性操作日志，并通过数据快照文件实现集群之间服务器的数据同步功能。

**快照创建**

如下面的代码所示，在 ZooKeeper 的源码中定义了一个 SnapShot 接口类，在该接口中描述了 ZooKeeper 服务的相关属性和方法。其中 serialize 函数是用来将内存中的快照文件转存到本地磁盘中时的序列化操作。而 deserialize 的作用正好与其相反，是把快照文件从本地磁盘中加载到内存中时的反序列化操作。无论是序列化还是反序列化，整个快照所操作的数据对象是 ZooKeeper 数据模型，也就是由 Znode 组成的结构树。

```java
public interface SnapShot {
  long deserialize(DataTree dt, Map<Long, Integer> sessions) 
    throws IOException;
    void serialize(DataTree dt, Map<Long, Integer> sessions,
               File name, boolean fsync)
    throws IOException;
    File findMostRecentSnapshot() throws IOException;
    void close() throws IOException;
}
```

**快照存储**

创建完 ZooKeeper 服务的数据快照文件后，接下来就要对数据文件进行持久化的存储操作了。其实在整个 ZooKeeper 中，随着服务的不同阶段变化，数据快照存放文件的位置也随之变化。存储位置的变化，主要是内存和本地磁盘之间的转变。当 ZooKeeper 集群处理来自客户端的事务性的会话请求的时候，会首先在服务器内存中针对本次会话生成数据快照。当整个集群可以执行该条事务会话请求后，提交该请求操作，就会将数据快照持久化到本地磁盘中

存储到本地磁盘中的数据快照文件，是经过 ZooKeeper 序列化后的二进制格式文件，通常我们无法直接查看，但如果想要查看，也可以通过 ZooKeeper 自带的 SnapshotFormatter 类来实现。如下所示，在 SnapshotFormatter 类的内部用来查看快照文件的几种函数分别是： printDetails 函数，用来打印日志中的数据节点和 Session 会话信息；printZnodeDetails 函数，用来查看日志文件中节点的详细信息，包括节点 id 编码、state 状态信息、version 节点版本信息等

```java
public class SnapshotFormatter {
  private void printDetails(DataTree dataTree, Map<Long, Integer> sessions) 
  private void printZnodeDetails(DataTree dataTree) 
  private void printZnode(DataTree dataTree, String name)
  private void printSessionDetails(DataTree dataTree, Map<Long, Integer> sessions) 
  private void printStat(StatPersisted stat)
  private void printHex(String prefix, long value) 
}
```

虽然 ZooKeeper 提供了 SnapshotFormatter 类，但其实现的查询功能比较单一，我们可以按照自己的业务需求，编写自己的快照文件查看器。

到目前位置，我们对 ZooKeeper 服务相关的数据文件都做了讲解。无论是数据日志文件，还是数据快照文件，最终都会存储在本地磁盘中。而从文件的生成方式来看，两种日志文件的不同是：数据日志文件实施性更高，相对的产生的日志文件也不断变化，只要 ZooKeeper 服务一直运行，就会产生新的操作日志数据；而数据快照并非实时产生，它是当集群中数据发生变化后，先在内存中生成数据快照文件，经过序列化后再存储到本地磁盘中