---
title: 位移提交
categories: 
- 学习笔记
- KAFKA1
---

Consumer 的消费位移，它记录了 Consumer 要消费的下一条消息的位移。这可能和你以前了解的有些出入，不过切记是下一条消息的位移，而不是目前最新消费消息的位移。

我来举个例子说明一下。假设一个分区中有 10 条消息，位移分别是 0 到 9。某个 Consumer 应用已消费了 5 条消息，这就说明该 Consumer 消费了位移为 0 到 4 的 5 条消息，此时 Consumer 的位移是 5，指向了下一条消息的位移。

**Consumer 需要向 Kafka 汇报自己的位移数据，这个汇报过程被称为提交位移**（Committing Offsets）。

因为 Consumer 能够同时消费多个分区的数据，所以位移的提交实际上是在分区粒度上进行的，即**Consumer 需要为分配给它的每个分区提交各自的位移数据**。

提交位移主要是为了表征 Consumer 的消费进度，这样当 Consumer 发生故障重启之后，就能够从 Kafka 中读取之前提交的位移值，然后从相应的位移处继续消费，从而避免整个消费过程重来一遍。

**从用户的角度来说，位移提交分为自动提交和手动提交；从 Consumer 端的角度来说，位移提交分为同步提交和异步提交**。

开启自动提交位移的方法很简单。Consumer 端有个参数` enable.auto.commit`，把它设置为 true 或者压根不设置它就可以了。因为它的默认值就是 true，即 Java Consumer 默认就是自动提交位移的。如果启用了自动提交，Consumer 端还有个参数就派上用场了：`auto.commit.interval.ms`。它的默认值是 5 秒，表明 Kafka 每 5 秒会为你自动提交一次位移。

```java
Properties props = new Properties();
     props.put("bootstrap.servers", "localhost:9092");
     props.put("group.id", "test");
     props.put("enable.auto.commit", "true");
     props.put("auto.commit.interval.ms", "2000");
     props.put("key.deserializer", "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
     props.put("value.deserializer", "org.apache.kafka.common.serialization.StringDeserializer");
     KafkaConsumer<String, String> consumer = new KafkaConsumer<>(props);
     consumer.subscribe(Arrays.asList("foo", "bar"));
     while (true) {
         ConsumerRecords<String, String> records = consumer.poll(100);
         for (ConsumerRecord<String, String> record : records)
             System.out.printf("offset = %d, key = %s, value = %s%n", record.offset(), record.key(), record.value());
     }
```

和自动提交相反的，就是手动提交了。开启手动提交位移的方法就是设置 `enable.auto.commit `为 false。但是，仅仅设置它为 false 还不够，因为你只是告诉 Kafka Consumer 不要自动提交位移而已，你还需要调用相应的 API 手动提交位移。

最简单的 API 就是**KafkaConsumer#commitSync()**。该方法会提交 `KafkaConsumer#poll() `返回的最新位移。从名字上来看，它是一个同步操作，即该方法会一直等待，直到位移被成功提交才会返回。如果提交过程中出现异常，该方法会将异常信息抛出。

下面这段代码展示了 commitSync() 的使用方法：

```java
while (true) {
            ConsumerRecords<String, String> records =
                        consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            process(records); // 处理消息
            try {
                        consumer.commitSync();
            } catch (CommitFailedException e) {
                        handle(e); // 处理提交失败异常
            }
}
```

可见，调用` consumer.commitSync()` 方法的时机，是在你处理完了 poll() 方法返回的所有消息之后

一旦设置了` enable.auto.commit `为 true，Kafka 会保证在开始调用 poll 方法时，提交上次 poll 返回的所有消息。从顺序上来说，poll 方法的逻辑是先提交上一批消息的位移，再处理下一批消息，因此它能保证不出现消费丢失的情况。但自动提交位移的一个问题在于，**它可能会出现重复消费**。

在默认情况下，Consumer 每 5 秒自动提交一次位移。现在，我们假设提交位移之后的 3 秒发生了 Rebalance 操作。在 Rebalance 之后，所有 Consumer 从上一次提交的位移处继续消费，但该位移已经是 3 秒前的位移数据了，故在 Rebalance 发生前 3 秒消费的所有数据都要重新再消费一次。虽然你能够通过减少` auto.commit.interval.ms `的值来提高提交频率，但这么做只能缩小重复消费的时间窗口，不可能完全消除它。这是自动提交机制的一个缺陷。

反观手动提交位移，它的好处就在于更加灵活，你完全能够把控位移提交的时机和频率。

但是，它也有一个缺陷，就是在调用 commitSync() 时，Consumer 程序会处于阻塞状态，直到远端的 Broker 返回提交结果，这个状态才会结束。在任何系统中，因为程序而非资源限制而导致的阻塞都可能是系统的瓶颈，会影响整个应用程序的 TPS。

Kafka 社区为手动提交位移提供了另一个 API 方法：**KafkaConsumer#commitAsync()**。从名字上来看它就不是同步的，而是一个异步操作。调用 commitAsync() 之后，它会立即返回，不会阻塞，因此不会影响 Consumer 应用的 TPS。

由于它是异步的，Kafka 提供了回调函数（callback），供你实现提交之后的逻辑，比如记录日志或处理异常等。

下面这段代码展示了调用 commitAsync() 的方法：

```java
while (true) {
            ConsumerRecords<String, String> records = 
	consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            process(records); // 处理消息
            consumer.commitAsync((offsets, exception) -> {
	if (exception != null)
	handle(exception);
	});
}
```

**commitAsync 是否能够替代 commitSync 呢**

commitAsync 的问题在于，出现问题时它不会自动重试。因为它是异步操作，倘若提交失败后自动重试，那么它重试时提交的位移值可能早已经“过期”或不是最新值了。因此，异步提交的重试其实没有意义，所以 commitAsync 是不会重试的。

显然，如果是手动提交，我们需要将 commitSync 和 commitAsync 组合使用才能到达最理想的效果，原因有两个：

1. 我们可以利用 commitSync 的自动重试来规避那些瞬时错误，比如网络的瞬时抖动，Broker 端 GC 等。因为这些问题都是短暂的，自动重试通常都会成功，因此，我们不想自己重试，而是希望 Kafka Consumer 帮我们做这件事。
2. 我们不希望程序总处于阻塞状态，影响 TPS。

我们来看一下下面这段代码，它展示的是如何将两个 API 方法结合使用进行手动提交

```java
   try {
            while (true) {
                        ConsumerRecords<String, String> records = 
                                    consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
                        process(records); // 处理消息
                        commitAysnc(); // 使用异步提交规避阻塞
            }
} catch (Exception e) {
            handle(e); // 处理异常
} finally {
            try {
                        consumer.commitSync(); // 最后一次提交使用同步阻塞式提交
	} finally {
	     consumer.close();
}
}
```

这段代码同时使用了 commitSync() 和 commitAsync()。对于常规性、阶段性的手动提交，我们调用 commitAsync() 避免程序阻塞，而在 Consumer 要关闭前，我们调用 commitSync() 方法执行同步阻塞式的位移提交，以确保 Consumer 关闭前能够保存正确的位移数据。

我们聊到的所有位移提交，都是提交 poll 方法返回的所有消息的位移，比如 poll 方法一次返回了 500 条消息，当你处理完这 500 条消息之后，前面我们提到的各种方法会一次性地将这 500 条消息的位移一并处理。

简单来说，就是**直接提交最新一条消息的位移**。但如果我想更加细粒度化地提交位移，该怎么办呢

Kafka Consumer API 为手动提交提供了这样的方法：`commitSync(Map<TopicPartition, OffsetAndMetadata>) 和 commitAsync(Map<TopicPartition, OffsetAndMetadata>)`。它们的参数是一个 Map 对象，键就是 TopicPartition，即消费的分区，而值是一个 OffsetAndMetadata 对象，保存的主要是位移数据。

就拿刚刚提过的那个例子来说，如何每处理 100 条消息就提交一次位移呢

在这里，我以 commitAsync 为例，展示一段代码，实际上，commitSync 的调用方法和它是一模一样的

```java
private Map<TopicPartition, OffsetAndMetadata> offsets = new HashMap<>();
int count = 0;
……
while (true) {
            ConsumerRecords<String, String> records = 
	consumer.poll(Duration.ofSeconds(1));
            for (ConsumerRecord<String, String> record: records) {
                        process(record);  // 处理消息
                        offsets.put(new TopicPartition(record.topic(), record.partition()),
                                    new OffsetAndMetadata(record.offset() + 1)；
                        if（count % 100 == 0）
                                    consumer.commitAsync(offsets, null); // 回调处理逻辑是 null
                        count++;
	}
}
```

程序先是创建了一个 Map 对象，用于保存 Consumer 消费处理过程中要提交的分区位移，之后开始逐条处理消息，并构造要提交的位移值。

这里构造 OffsetAndMetadata 对象时，使用当前消息位移加 1 的原因。代码的最后部分是做位移的提交。我在这里设置了一个计数器，每累计 100 条消息就统一提交一次位移。与调用无参的 commitAsync 不同，这里调用了带 Map 对象参数的 commitAsync 进行细粒度的位移提交。这样，这段代码就能够实现每处理 100 条消息就提交一次位移，不用再受 poll 方法返回的消息总数的限制了