---
title: 无消息丢失配置
categories: 
- 学习笔记
- KAFKA1
---

Kafka 到底在什么情况下才能保证消息不丢失呢

**一句话概括，Kafka 只对“已提交”的消息（committed message）做有限度的持久化保证**

**案例 1：生产者程序丢失数据**

Producer 永远要使用带有回调通知的发送 API，也就是说不要使用` producer.send(msg)`，而要使用 `producer.send(msg, callback)`。不要小瞧这里的 callback（回调），它能准确地告诉你消息是否真的提交成功了。一旦出现消息提交失败的情况，你就可以有针对性地进行处理。

举例来说，如果是因为那些瞬时错误，那么仅仅让 Producer 重试就可以了；如果是消息不合格造成的，那么可以调整消息格式后再次发送。总之，处理发送失败的责任在 Producer 端而非 Broker 端。

你可能会问，发送失败真的没可能是由 Broker 端的问题造成的吗？当然可能！如果你所有的 Broker 都宕机了，那么无论 Producer 端怎么重试都会失败的，此时你要做的是赶快处理 Broker 端的问题

**案例 2：消费者程序丢失数据**

如果是多线程异步处理消费消息，Consumer 程序不要开启自动提交位移，而是要应用程序手动提交位移

# 最佳实践

我来分享一下 Kafka 无消息丢失的配置

1. 不要使用` producer.send(msg)`，而要使用` producer.send(msg, callback)`。记住，一定要使用带有回调通知的 send 方法。
2. 设置 acks = all。acks 是 Producer 的一个参数，代表了你对“已提交”消息的定义。如果设置成 all，则表明所有副本 Broker 都要接收到消息，该消息才算是“已提交”。这是最高等级的“已提交”定义。
3. 设置 retries 为一个较大的值。这里的 retries 同样是 Producer 的参数，对应前面提到的 Producer 自动重试。当出现网络的瞬时抖动时，消息发送可能会失败，此时配置了 retries > 0 的 Producer 能够自动重试消息发送，避免消息丢失。
4. 设置` unclean.leader.election.enable = false`。这是 Broker 端的参数，它控制的是哪些 Broker 有资格竞选分区的 Leader。如果一个 Broker 落后原先的 Leader 太多，那么它一旦成为新的 Leader，必然会造成消息的丢失。故一般都要将该参数设置成 false，即不允许这种情况的发生。
5. 设置` replication.factor >= 3`。这也是 Broker 端的参数。其实这里想表述的是，最好将消息多保存几份，毕竟目前防止消息丢失的主要机制就是冗余。
6. 设置` min.insync.replicas > 1`。这依然是 Broker 端参数，控制的是消息至少要被写入到多少个副本才算是“已提交”。设置成大于 1 可以提升消息持久性。在实际环境中千万不要使用默认值 1。
7. 确保` replication.factor > min.insync.replicas`。如果两者相等，那么只要有一个副本挂机，整个分区就无法正常工作了。我们不仅要改善消息的持久性，防止数据丢失，还要在不降低可用性的基础上完成。推荐设置成` replication.factor = min.insync.replicas + 1`。
8. 确保消息消费完成再提交。Consumer 端有个参数 `enable.auto.commit`，最好把它设置成 false，并采用手动提交位移的方式。就像前面说的，这对于单 Consumer 多线程处理的场景而言是至关重要的。