---
title: 生产者消息分区
categories: 
- 学习笔记
- KAFKA1
---

Kafka 的消息组织方式实际上是三级结构：主题 - 分区 - 消息。

主题下的每条消息只会保存在某一个分区中，而不会在多个分区中被保存多份

对数据进行分区的主要原因，就是为了实现系统的高伸缩性（Scalability）。

不同的分区能够被放置到不同节点的机器上，而数据的读写操作也都是针对分区这个粒度而进行的，这样每个节点的机器都能独立地执行各自分区的读写请求处理。

我们还可以通过添加新的节点机器来增加整体系统的吞吐量

**都有哪些分区策略**

**所谓分区策略是决定生产者将消息发送到哪个分区的算法。**

Kafka 为我们提供了默认的分区策略，同时它也支持你自定义分区策略。

如果要自定义分区策略，你需要显式地配置生产者端的参数`partitioner.class`。这个参数该怎么设定呢？

方法很简单，在编写生产者程序时，你可以编写一个具体的类实现`org.apache.kafka.clients.producer.Partitioner`接口。这个接口也很简单，只定义了两个方法：`partition()`和`close()`，通常你只需要实现最重要的 partition 方法。

我们来看看这个方法的方法签名：

```java
int partition(String topic, Object key, byte[] keyBytes, Object value, byte[] valueBytes, Cluster cluster);
```

这里的`topic`、`key`、`keyBytes`、`value`和`valueBytes`都属于消息数据，`cluster`则是集群信息（比如当前 Kafka 集群共有多少主题、多少 Broker 等）。

Kafka 给你这么多信息，就是希望让你能够充分地利用这些信息对消息进行分区，计算出它要被发送到哪个分区中。只要你自己的实现类定义好了 partition 方法，同时设置`partitioner.class`参数为你自己实现类的 Full Qualified Name，那么生产者程序就会按照你的代码逻辑对消息进行分区。

虽说可以有无数种分区的可能，但比较常见的分区策略也就那么几种

**轮询策略**

也称 Round-robin 策略，即顺序分配。比如一个主题下有 3 个分区，那么第一条消息被发送到分区 0，第二条被发送到分区 1，第三条被发送到分区 2，以此类推。当生产第 4 条消息时又会重新开始，即将其分配到分区 0

这就是所谓的轮询策略。轮询策略是 Kafka Java 生产者 API 默认提供的分区策略。如果你未指定`partitioner.class`参数，那么你的生产者程序会按照轮询的方式在主题的所有分区间均匀地“码放”消息。

**随机策略**

也称 Randomness 策略。所谓随机就是我们随意地将消息放置到任意一个分区上

如果要实现随机策略版的 partition 方法，很简单，只需要两行代码即可：

```java
List<PartitionInfo> partitions = cluster.partitionsForTopic(topic);
return ThreadLocalRandom.current().nextInt(partitions.size());
```

先计算出该主题总的分区数，然后随机地返回一个小于它的正整数。

本质上看随机策略也是力求将数据均匀地打散到各个分区，但从实际表现来看，它要逊于轮询策略，所以**如果追求数据的均匀分布，还是使用轮询策略比较好**。

事实上，随机策略是老版本生产者使用的分区策略，在新版本中已经改为轮询了

**按消息键保序策略**

也称 Key-ordering 策略

Kafka 允许为每条消息定义消息键，简称为 Key。这个 Key 的作用非常大，它可以是一个有着明确业务含义的字符串，比如客户代码、部门编号或是业务 ID 等；也可以用来表征消息元数据。

特别是在 Kafka 不支持时间戳的年代，在一些场景中，工程师们都是直接将消息创建时间封装进 Key 里面的。一旦消息被定义了 Key，那么你就可以保证同一个 Key 的所有消息都进入到相同的分区里面，由于每个分区下的消息处理都是有顺序的，故这个策略被称为按消息键保序策略

```java
List<PartitionInfo> partitions = cluster.partitionsForTopic(topic);
return Math.abs(key.hashCode()) % partitions.size();
```

前面提到的 Kafka 默认分区策略实际上同时实现了两种策略：如果指定了 Key，那么默认实现按消息键保序策略；如果没有指定 Key，则使用轮询策略。