---
title: 对象已死
categories: 
- 读书笔记
- 深入理解Java虚拟机
---

**引用计数算法**

在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方 引用它时，计数器值就加一；当引用失效时，计数器值就减一；任何时刻计数器为零的对象就是不可 能再被使用的。

举个简单的例子，对象`objA`和`objB`都有字段instance，赋值令 `objA.instance=objB`及`objB.instance=objA`，除此之外，这两个对象再无任何引用，实际上这两个对象已 经不可能再被访问，但是它们因为互相引用着对方，导致它们的引用计数都不为零，引用计数算法也 就无法回收它们。

```java
public class ReferenceCountingGC {
 
    public Object instance = null;
 
    private static final int _1MB = 1024 * 1024;
 
    /**
     * 这个成员属性的唯一意义就是占点内存，以便在能在GC日志中看清楚是否有回收过
     */
    private byte[] bigSize = new byte[2 * _1MB];
 
    public static void testGC() {
        ReferenceCountingGC objA = new ReferenceCountingGC();
        ReferenceCountingGC objB = new ReferenceCountingGC();
        objA.instance = objB;
        objB.instance = objA;
 
        objA = null;
        objB = null;
 
        // 假设在这行发生GC，objA和objB是否能被回收？
        System.gc();
    }
}
```

Java虚拟机并不是通过引用计数算法来判断对象 是否存活的

**可达性分析算法**

通过 一系列称为`GC Roots`的根对象作为起始节点集，从这些节点开始，根据引用关系向下搜索，搜索过 程所走过的路径称为引用链，如果某个对象到`GC Roots`间没有任何引用链相连，从`GC Roots`到这个对象不可达时，则证明此对象是不可能再被使用的。

**定可作为GC Roots的对象包括以下几种：**

* 在虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法堆栈中使用到的 参数、局部变量、临时变量等。

* 在方法区中类静态属性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。

* 在方法区中常量引用的对象，譬如字符串常量池里的引用。 
* 在本地方法栈中JNI（即通常所说的`Native`方法）引用的对象。

* Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象（比如 NullPointExcepiton、OutOfMemoryError）等，还有系统类加载器。

* 所有被同步锁（`synchronized`关键字）持有的对象。

* 反映Java虚拟机内部情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。

除了这些固定的GC Roots集合以外，根据用户所选用的垃圾收集器以及当前回收的内存区域不 同，还可以有其他对象临时性地加入，共同构成完整GC Roots集合。

# 引用

在JDK 1.2版之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用（Strongly Re-ference）、软 引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）和虚引用（Phantom Reference）4种，这4种引用强 度依次逐渐减弱。

强引用是指在程序代码之中普遍存在的引用赋值，即类似`Object obj=new Object()`这种引用关系。无论任何情况下，只要强引用关系还存在，垃圾收集器就永远不会回 收掉被引用的对象。

软引用是用来描述一些还有用，但非必须的对象。只被软引用关联着的对象，在系统将要发生内 存溢出异常前，会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收，如果这次回收还没有足够的内存， 才会抛出内存溢出异常。在JDK 1.2版之后提供了`SoftReference`类来实现软引用。

弱引用也是用来描述那些非必须对象，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只 能生存到下一次垃圾收集发生为止。

当垃圾收集器开始工作，无论当前内存是否足够，都会回收掉只 被弱引用关联的对象。在JDK 1.2版之后提供了`WeakReference`类来实现弱引用。

虚引用也称为幽灵引用或者幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的 存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚 引用关联的唯一目的只是为了能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。在JDK 1.2版之后提供 了`PhantomReference`类来实现虚引用。

**生存还是死亡**

即使在可达性分析算法中判定为不可达的对象，也不是非死不可的，这时候它们暂时还处于缓刑阶段，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程

如果对象在进行可达性分析后发现没 有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记，随后进行一次筛选，筛选的条件是此对象是 否有必要执行`finalize()`方法。假如对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用 过，那么虚拟机将这两种情况都视没有必要执行。

如果这个对象被判定为确有必要执行finalize()方法，那么该对象将会被放置在一个名为`F-Queue`的 队列之中，并在稍后由一条由虚拟机自动建立的、低调度优先级的Finalizer线程去执行它们的finalize() 方法。这里所说的执行是指虚拟机会触发这个方法开始运行，但并不承诺一定会等待它运行结束。 

这样做的原因是，如果某个对象的`finalize()`方法执行缓慢，或者更极端地发生了死循环，将很可能导 致`F-Queue`队列中的其他对象永久处于等待，甚至导致整个内存回收子系统的崩溃。

finalize()方法是对 象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后收集器将对`F-Queue`中的对象进行第二次小规模的标记，如果对 象要在finalize()中成功拯救自己，只要重新与引用链上的任何一个对象建立关联即可，譬如把自己 （this关键字）赋值给某个类变量或者对象的成员变量，那在第二次标记时它将被移出即将回收的集 合；如果对象这时候还没有逃脱，那基本上它就真的要被回收了。

# 回收方法区

**方法区的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃的常量和不再使用的类型。**

回收废弃常量与回收 Java堆中的对象非常类似。

举个常量池中字面量回收的例子，假如一个字符串java曾经进入常量池 中，但是当前系统又没有任何一个字符串对象的值是java，换句话说，已经没有任何字符串对象引用 常量池中`java`常量，且虚拟机中也没有其他地方引用这个字面量。如果在这时发生内存回收，而且 垃圾收集器判断确有必要的话，这个`java`常量就将会被系统清理出常量池。常量池中其他类（接 口）、方法、字段的符号引用也与此类似。

**判定一个类型是否属于不再被使用的类的条件比较苛刻了。需要同时满足下面三个条件：**

* 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类及其任何派生子类的实例。

* 加载该类的类加载器已经被回收，这个条件除非是经过精心设计的可替换类加载器的场景，如 OSGi、JSP的重加载等，否则通常是很难达成的。

* 该类对应的`java.lang.Class`对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方 法。

Java虚拟机被允许对满足上述三个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是被允许，而并不是 和对象一样，没有引用了就必然会回收。