---
title: 抽象类和接口
categories: 
- 学习笔记
- 设计模式1
---

**什么是抽象类和接口，区别在哪里**

- 抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来，会报编译错误）
- 抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。
- 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法

抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。

我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能

**抽象类和接口能解决什么编程问题**

继承能解决代码复用的问题

所以，抽象类也是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码

既然继承本身就能达到代码复用的目的，而继承也并不要求父类一定是抽象类，那我们不使用抽象类，照样也可以实现继承和复用

我们拿之前那个打印日志的例子来讲解

在改造之后的代码中，Logger 不再是抽象类，只是一个普通的父类，删除了 Logger 中 log()、doLog() 方法，新增了 isLoggable() 方法。FileLogger 和 MessageQueueLogger 还是继承 Logger 父类，以达到代码复用的目的

```java
// 父类：非抽象类，就是普通的类. 删除了 log(),doLog()，新增了 isLoggable().
public class Logger {
	private String name;
	private boolean enabled;
	private Level minPermittedLevel;
	
	public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {
		//... 构造函数不变，代码省略...
	}
	
	protected boolean isLoggable() {
		boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.int
		return loggable;
	}
}

// 子类：输出日志到文件
public class FileLogger extends Logger {
	private Writer fileWriter;
	
	public FileLogger(String name, boolean enabled,
		Level minPermittedLevel, String filepath) {
		//... 构造函数不变，代码省略...
	}
	
	public void log(Level level, String mesage) {
		if (!isLoggable()) return;
		// 格式化 level 和 message, 输出到日志文件
		fileWriter.write(...);
	}
}

// 子类: 输出日志到消息中间件 (比如 kafka)
public class MessageQueueLogger extends Logger {
	private MessageQueueClient msgQueueClient;
	
	public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,
		Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {
		//... 构造函数不变，代码省略...
	}

	public void log(Level level, String mesage) {
		if (!isLoggable()) return;
		// 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件
		msgQueueClient.send(...);
	}
}
```

这个设计思路虽然达到了代码复用的目的，但是无法使用多态特性了

像下面这样编写代码，就会出现编译错误，因为 Logger 中并没有定义 log() 方法

```java
Logger logger = new FileLogger("access-log", true, Level.WARN, "/users/wangz
logger.log(Level.ERROR, "This is a test log message.");
```

这个问题解决起来很简单

我们在 Logger 父类中，定义一个空的 log()方法，让子类重写父类的 log() 方法，实现自己的记录日志的逻辑，不就可以了

这个设计思路能用，但是，它显然没有之前通过抽象类的实现思路优雅，主要有以下几点原因

- 在 Logger 中定义一个空的方法，会影响代码的可读性。如果我们不熟悉 Logger 背后的设计思想，代码注释又不怎么给力，我们在阅读 Logger 代码的时候，就可能对为什么定义一个空的 log() 方法而感到疑惑，需要查看 Logger、FileLogger、MessageQueueLogger 之间的继承关系，才能弄明白其设计意图
- 当创建一个新的子类继承 Logger 父类的时候，我们有可能会忘记重新实现 log() 方法。之前基于抽象类的设计思路，编译器会强制要求子类重写 log() 方法，否则会报编译错误
- Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的log() 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅

**为什么需要接口？它能够解决什么编程问题**

抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦

接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，你可以联想类比一下 API 接口。调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

实际上，接口是一个比抽象类应用更加广泛、更加重要的知识点。比如，我们经常提到的“基于接口而非实现编程”，就是一条几乎天天会用到，并且能极大地提高代码的灵活性、扩展性的设计思想

**如何决定该用抽象类还是接口**

实际上，判断的标准很简单。如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。

从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。