---
title: 异步机制
categories: 
- 学习笔记
- Redis1
---

**Redis 的网络 IO 和键值对读写是由主线程完成的**

那么，如果在主线程上执行的操作消耗的时间太长，就会引起主线程阻塞。但是，Redis 既有服务客户端请求的键值对增删改查操作，也有保证可靠性的持久化操作，还有进行主从复制时的数据同步操作，等等

**Redis 实例有哪些阻塞点**

- 客户端：网络 IO，键值对增删改查操作，数据库操作；
- 磁盘：生成 RDB 快照，记录 AOF 日志，AOF 日志重写；
- 主从节点：主库生成、传输 RDB 文件，从库接收 RDB 文件、清空数据库、加载 RDB 文件；
- 切片集群实例：向其他实例传输哈希槽信息，数据迁移

> 和客户端交互时的阻塞点

网络 IO 有时候会比较慢，但是 Redis 使用了 IO 多路复用机制，避免了主线程一直处在等待网络连接或请求到来的状态，**所以，网络 IO 不是导致 Redis 阻塞的因素。**

键值对的增删改查操作是 Redis 和客户端交互的主要部分，也是 Redis 主线程执行的主要任务。所以，**复杂度高的增删改查操作肯定会阻塞 Redis**。

那么，怎么判断操作复杂度是不是高呢？这里有一个最基本的标准，就是看操作的复杂度是否为 O(N)。

Redis 中涉及集合的操作复杂度通常为 O(N)，我们要在使用时重视起来。例如集合元素全量查询操作 HGETALL、SMEMBERS，以及集合的聚合统计操作，例如求交、并和差集。**这些操作可以作为 Redis 的第一个阻塞点：集合全量查询和聚合操作。**

除此之外，集合自身的删除操作同样也有潜在的阻塞风险

其实，删除操作的本质是要释放键值对占用的内存空间。你可不要小瞧内存的释放过程。释放内存只是第一步，为了更加高效地管理内存空间，在应用程序释放内存时，操作系统需要**把释放掉的内存块插入一个空闲内存块的链表**，以便后续进行管理和再分配。这个过程本身需要一定时间，而且会阻塞当前释放内存的应用程序，所以，**如果一下子释放了大量内存，空闲内存块链表操作时间就会增加，相应地就会造成 Redis 主线程的阻塞。**

Redis 的响应时间一般在微秒级别

在 Redis 的数据库级别操作中，清空数据库（例如 FLUSHDB 和 FLUSHALL 操作）必然也是一个潜在的阻塞风险，因为它涉及到删除和释放所有的键值对。**所以，这就是 Redis 的第三个阻塞点：清空数据库。**

> 和磁盘交互时的阻塞点

Redis 开发者早已认识到磁盘 IO 会带来阻塞，所以就把 Redis 进一步设计为采用子进程的方式生成 RDB 快照文件，以及执行 AOF 日志重写操作

这样一来，这两个操作由子进程负责执行，慢速的磁盘 IO 就不会阻塞主线程了。

但是，Redis 直接记录 AOF 日志时，会根据不同的写回策略对数据做落盘保存。一个同步写磁盘的操作的耗时大约是 1～2ms，如果有大量的写操作需要记录在 AOF 日志中，并同步写回的话，就会阻塞主线程了。**这就得到了 Redis 的第四个阻塞点了：AOF 日志同步写**

> 主从节点交互时的阻塞点

在主从集群中，主库需要生成 RDB 文件，并传输给从库。主库在复制的过程中，创建和传输 RDB 文件都是由子进程来完成的，不会阻塞主线程。

但是，对于从库来说，它在接收了 RDB 文件后，需要使用 FLUSHDB 命令清空当前数据库，这就正好撞上了刚才我们分析的**第三个阻塞点**。

此外，从库在清空当前数据库后，还需要把 RDB 文件加载到内存，这个过程的快慢和 RDB 文件的大小密切相关，RDB 文件越大，加载过程越慢，所以**，加载 RDB 文件就成为了 Redis 的第五个阻塞点。**

> 切片集群实例交互时的阻塞点

最后，当我们部署 Redis 切片集群时，每个 Redis 实例上分配的哈希槽信息需要在不同实例间进行传递，同时，当需要进行负载均衡或者有实例增删时，数据会在不同的实例间进行迁移。不过，哈希槽的信息量不大，而数据迁移是渐进式执行的，所以，一般来说，这两类操作对 Redis 主线程的阻塞风险不大。

不过，**如果你使用了 Redis Cluster 方案**，而且同时正好迁移的是 **bigkey 的话，就会造成主线程的阻塞**，因为 Redis Cluster 使用了同步迁移。你只需要知道，当没有 bigkey 时，切片集群的各实例在进行交互时不会阻塞主线程，就可以了

# 异步子线程机制

Redis 主线程启动后，会使用操作系统提供的 `pthread_create` 函数创建 **3 个子线程，分别由它们负责 AOF 日志写操作、键值对删除以及文件关闭的异步执行。**

主线程通过一个链表形式的任务队列和子线程进行交互。当收到键值对删除和清空数据库的操作时，主线程会把这个操作封装成一个任务，放入到任务队列中，然后给客户端返回一个完成信息，表明删除已经完成。

但实际上，这个时候删除还没有执行，等到后台子线程从任务队列中读取任务后，才开始实际删除键值对，并释放相应的内存空间。因此，我们把这种异步删除也称为惰性删除（lazy free）。此时，删除或清空操作不会阻塞主线程，这就避免了对主线程的性能影响。

和惰性删除类似，当 AOF 日志配置成 everysec 选项后，主线程会把 AOF 写日志操作封装成一个任务，也放到任务队列中。后台子线程读取任务后，开始自行写入 AOF 日志，这样主线程就不用一直等待 AOF 日志写完了

这里有个地方需要你注意一下，异步的键值对删除和数据库清空操作是 Redis 4.0 后提供的功能，Redis 也提供了新的命令来执行这两个操作。

**键值对删除：当你的集合类型中有大量元素（例如有百万级别或千万级别元素）需要删除时，我建议你使用 UNLINK 命令。**

**清空数据库：可以在 FLUSHDB 和 FLUSHALL 命令后加上 ASYNC 选项，这样就可以让后台子线程异步地清空数据库，如下所示**：

```django
FLUSHDB ASYNC
FLUSHALL AYSNC
```