---
title: 消息队列
categories: 
- 学习笔记
- Redis1
---

**Redis 从 5.0 版本开始提供的 Streams 数据类型了**

**基于 Streams 的消息队列解决方案**

**Streams 是 Redis 专门为消息队列设计的数据类型**，它提供了丰富的消息队列操作命令。

- XADD：插入消息，保证有序，可以自动生成全局唯一 ID；
- XREAD：用于读取消息，可以按 ID 读取数据；
- XREADGROUP：按消费组形式读取消息；
- XPENDING 和 XACK：XPENDING 命令可以用来查询每个消费组内所有消费者已读取但尚未确认的消息，而 XACK 命令用于向消息队列确认消息处理已完成。

XADD 命令可以往消息队列中插入新消息，消息的格式是键 - 值对形式。对于插入的每一条消息，Streams 可以自动为其生成一个全局唯一的 ID。

比如说，我们执行下面的命令，就可以往名称为 mqstream 的消息队列中插入一条消息，消息的键是 repo，值是 5。其中，消息队列名称后面的`*`，表示让 Redis 为插入的数据自动生成一个全局唯一的 ID

例如“1599203861727-0”。当然，我们也可以不用`*`，直接在消息队列名称后自行设定一个 ID 号，只要保证这个 ID 号是全局唯一的就行。不过，相比自行设定 ID 号，使用`*`会更加方便高效

```
XADD mqstream * repo 5
"1599203861727-0"
```

可以看到，消息的全局唯一 ID 由两部分组成，第一部分“1599203861727”是数据插入时，以毫秒为单位计算的当前服务器时间，第二部分表示插入消息在当前毫秒内的消息序号，这是从 0 开始编号的

例如，“1599203861727-0”就表示在“1599203861727”毫秒内的第 1 条消息。

当消费者需要读取消息时，可以直接使用 XREAD 命令从消息队列中读取。XREAD 在读取消息时，可以指定一个消息 ID，并从这个消息 ID 的下一条消息开始进行读取。

例如，我们可以执行下面的命令，从 ID 号为 1599203861727-0 的消息开始，读取后续的所有消息（示例中一共 3 条）

```
XREAD BLOCK 100 STREAMS  mqstream 1599203861727-0
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599274912765-0"
         2) 1) "repo"
            2) "3"
      2) 1) "1599274925823-0"
         2) 1) "repo"
            2) "2"
      3) 1) "1599274927910-0"
         2) 1) "repo"
            2) "1"
```

另外，消费者也可以在调用 XRAED 时设定 block 配置项，实现类似于 BRPOP 的阻塞读取操作。当消息队列中没有消息时，一旦设置了 block 配置项，XREAD 就会阻塞，阻塞的时长可以在 block 配置项进行设置。

举个例子，我们来看一下下面的命令，其中，命令最后的“$”符号表示读取最新的消息，同时，我们设置了 block 10000 的配置项，10000 的单位是毫秒，表明 XREAD 在读取最新消息时，如果没有消息到来，XREAD 将阻塞 10000 毫秒（即 10 秒），然后再返回

下面命令中的 XREAD 执行后，消息队列 mqstream 中一直没有消息，所以，XREAD 在 10 秒后返回空值（nil）

```
XREAD block 10000 streams mqstream $
(nil)
(10.00s)
```

Streams 本身可以使用 XGROUP 创建消费组，创建消费组之后，Streams 可以使用 XREADGROUP 命令让消费组内的消费者读取消息，

例如，我们执行下面的命令，创建一个名为 group1 的消费组，这个消费组消费的消息队列是 mqstream

```
XGROUP create mqstream group1 0
OK
```

然后，我们再执行一段命令，让 group1 消费组里的消费者 consumer1 从 mqstream 中读取所有消息，其中，命令最后的参数“>”，表示从第一条尚未被消费的消息开始读取。因为在 consumer1 读取消息前，group1 中没有其他消费者读取过消息，所以，consumer1 就得到 mqstream 消息队列中的所有消息了（一共 4 条）

```
XREADGROUP group group1 consumer1 streams mqstream >
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599203861727-0"
         2) 1) "repo"
            2) "5"
      2) 1) "1599274912765-0"
         2) 1) "repo"
            2) "3"
      3) 1) "1599274925823-0"
         2) 1) "repo"
            2) "2"
      4) 1) "1599274927910-0"
         2) 1) "repo"
            2) "1"
```

需要注意的是，消息队列中的消息一旦被消费组里的一个消费者读取了，就不能再被该消费组内的其他消费者读取了。比如说，我们执行完刚才的 XREADGROUP 命令后，再执行下面的命令，让 group1 内的 consumer2 读取消息时，consumer2 读到的就是空值，因为消息已经被 consumer1 读取完了

```
XREADGROUP group group1 consumer2  streams mqstream 0
1) 1) "mqstream"
   2) (empty list or set)
```

使用消费组的目的是让组内的多个消费者共同分担读取消息，所以，我们通常会让每个消费者读取部分消息，从而实现消息读取负载在多个消费者间是均衡分布的

例如，我们执行下列命令，让 group2 中的 consumer1、2、3 各自读取一条消息

```
XREADGROUP group group2 consumer1 count 1 streams mqstream >
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599203861727-0"
         2) 1) "repo"
            2) "5"

XREADGROUP group group2 consumer2 count 1 streams mqstream >
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599274912765-0"
         2) 1) "repo"
            2) "3"

XREADGROUP group group2 consumer3 count 1 streams mqstream >
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599274925823-0"
         2) 1) "repo"
            2) "2"
```

为了保证消费者在发生故障或宕机再次重启后，仍然可以读取未处理完的消息，Streams 会自动使用内部队列（也称为 PENDING List）留存消费组里每个消费者读取的消息，直到消费者使用 XACK 命令通知 Streams“消息已经处理完成”。如果消费者没有成功处理消息，它就不会给 Streams 发送 XACK 命令，消息仍然会留存。此时，消费者可以在重启后，用 XPENDING 命令查看已读取、但尚未确认处理完成的消息。

例如，我们来查看一下 group2 中各个消费者已读取、但尚未确认的消息个数。其中，XPENDING 返回结果的第二、三行分别表示 group2 中所有消费者读取的消息最小 ID 和最大 ID

```
XPENDING mqstream group2
1) (integer) 3
2) "1599203861727-0"
3) "1599274925823-0"
4) 1) 1) "consumer1"
      2) "1"
   2) 1) "consumer2"
      2) "1"
   3) 1) "consumer3"
      2) "1"
```

如果我们还需要进一步查看某个消费者具体读取了哪些数据，可以执行下面的命令：

```
XPENDING mqstream group2 - + 10 consumer2
1) 1) "1599274912765-0"
   2) "consumer2"
   3) (integer) 513336
   4) (integer) 1
```

可以看到，consumer2 已读取的消息的 ID 是 1599274912765-0。一旦消息 1599274912765-0 被 consumer2 处理了，consumer2 就可以使用 XACK 命令通知 Streams，然后这条消息就会被删除。当我们再使用 XPENDING 命令查看时，就可以看到，consumer2 已经没有已读取、但尚未确认处理的消息了。

```
 XACK mqstream group2 1599274912765-0
(integer) 1
XPENDING mqstream group2 - + 10 consumer2
(empty list or set)
```

现在，我们就知道了用 Streams 实现消息队列的方法，我还想再强调下，Streams 是 Redis 5.0 专门针对消息队列场景设计的数据类型，如果你的 Redis 是 5.0 及 5.0 以后的版本，就可以考虑把 Streams 用作消息队列了