---
title: 淘汰机制
categories: 
- 学习笔记
- Redis1
---

**设置多大的缓存容量合适**

如果按照“八二原理”来设置缓存空间容量，也就是把缓存空间容量设置为总数据量的 20% 的话，就有可能拦截到 80% 的访问。

我会建议把缓存容量设置为总数据量的 15% 到 30%，兼顾访问性能和内存空间开销。

设定缓存的大小:

```
CONFIG SET maxmemory 4gb
```

**缓存有哪些淘汰策略**

按照是否会进行数据淘汰分类:

- 不进行数据淘汰的策略，只有 noeviction 这一种。
- 会进行淘汰的 7 种其他策略。

对会进行数据淘汰的策略再进行分类 (按照候选数据集的范围):

- 在设置了过期时间的数据中进行淘汰，包括 volatile-random、volatile-ttl、volatile-lru、volatile-lfu（Redis  4.0 后新增）四种。
- 在所有数据范围内进行淘汰，包括 allkeys-lru、allkeys-random、allkeys-lfu（Redis 4.0 后新增）三种

noeviction 策略:

- 一旦缓存被写满了，再有写请求来时，Redis 不再提供服务，而是直接返回错误。

volatile-random、volatile-ttl、volatile-lru 和 volatile-lfu 这四种淘汰策略:

- volatile-ttl 在筛选时，会针对设置了过期时间的键值对，根据过期时间的先后进行删除，越早过期的越先被删除。
- volatile-random 就像它的名称一样，在设置了过期时间的键值对中，进行随机删除。
- volatile-lru 会使用 LRU 算法筛选设置了过期时间的键值对。
- volatile-lfu 会使用 LFU 算法选择设置了过期时间的键值对。

allkeys-lru、allkeys-random、allkeys-lfu 这三种淘汰策略:

- allkeys-random 策略，从所有键值对中随机选择并删除数据；
- allkeys-lru 策略，使用 LRU 算法在所有数据中进行筛选。
- allkeys-lfu 策略，使用 LFU 算法在所有数据中进行筛选。

**LRU算法**

LRU 会把所有的数据组织成一个链表，链表的头和尾分别表示 MRU 端和 LRU 端，分别代表最近最常使用的数据和最近最不常用的数据

缺点:

- 使用链表, 有额外空间开销
- 当有数据被访问时，需要在链表上把该数据移动到 MRU 端，如果有大量数据被访问，就会带来很多链表移动操作，会很耗时，进而会降低 Redis 缓存性能。

在 Redis 中，LRU 算法被做了简化，以减轻数据淘汰对缓存性能的影响。具体来说，Redis 默认会记录每个数据的最近一次访问的时间戳（由键值对数据结构 RedisObject 中的 lru 字段记录）。然后，Redis 在决定淘汰的数据时，第一次会随机选出 N 个数据，把它们作为一个候选集合。接下来，Redis 会比较这 N 个数据的 lru 字段，把 lru 字段值最小的数据从缓存中淘汰出去。

> 利用时间戳来优化

Redis 提供了一个配置参数` maxmemory-samples`，这个参数就是 Redis 选出的数据个数 N。例如，我们执行如下命令，可以让 Redis 选出 100 个数据作为候选数据集：

```
CONFIG SET maxmemory-samples 100
```

使用建议:

- 优先使用 allkeys-lru 策略。这样，可以充分利用 LRU 这一经典缓存算法的优势，把最近最常访问的数据留在缓存中，提升应用的访问性能。如果你的业务数据中有明显的冷热数据区分，我建议你使用 allkeys-lru 策略。
- 如果业务应用中的数据访问频率相差不大，没有明显的冷热数据区分，建议使用 allkeys-random 策略，随机选择淘汰的数据就行。
- 如果你的业务中有置顶的需求，比如置顶新闻、置顶视频，那么，可以使用 volatile-lru 策略，同时不给这些置顶数据设置过期时间。这样一来，这些需要置顶的数据一直不会被删除，而其他数据会在过期时根据 LRU 规则进行筛选。