---
title: 中断线程
categories: 
- 并发编程
- 线程
---

**用 interrupt 停止线程**

```java
while (!Thread.currentThread().isInterrupted() && more work to do) {
    do more work
}
```

我们一旦调用某个线程的 interrupt() 之后，这个线程的中断标记位就会被设置成 true。

每个线程都有这样的标记位，当线程执行时，应该定期检查这个标记位，如果标记位被设置成 true，就说明有程序想终止该线程。

可以看到在 while 循环体判断语句中，首先通过 `Thread.currentThread().isInterrupt() `判断线程是否被中断，随后检查是否还有工作要做。&& 逻辑表示只有当两个判断条件同时满足的情况下，才会去执行下面的工作。

如果 sleep、wait 等可以让线程进入阻塞的方法使线程休眠了，而处于休眠中的线程被中断，那么线程是可以感受到中断信号的，并且会抛出一个 InterruptedException 异常，同时清除中断信号，将中断标记位设置成 false。

这样一来就不用担心长时间休眠中线程感受不到中断了，因为即便线程还在休眠，仍然能够响应中断通知，并抛出异常。

**用 volatile 标记位的停止方法**

```java
public class VolatileCanStop implements Runnable {
 
    private volatile boolean canceled = false;
 
    @Override
    public void run() {
        int num = 0;
        try {
            while (!canceled && num <= 1000000) {
                if (num % 10 == 0) {
                    System.out.println(num + "是10的倍数。");
                }
                num++;
                Thread.sleep(1);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
 
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        VolatileCanStop r = new VolatileCanStop();
        Thread thread = new Thread(r);
        thread.start();
        Thread.sleep(3000);
        r.canceled = true;
    }
}
```

什么场景下 volatile 修饰标记位可以让线程正常停止呢？

如代码所示，声明了一个叫作 VolatileStopThread 的类， 它实现了 Runnable 接口，然后在 run() 中进行 while 循环，在循环体中又进行了两层判断，首先判断 canceled 变量的值，canceled 变量是一个被 volatile 修饰的初始值为 false 的布尔值，当该值变为 true 时，while 跳出循环，while 的第二个判断条件是 num 值小于1000000（一百万），在while 循环体里，只要是 10 的倍数就打印出来，然后 num++。

接下来，首先启动线程，然后经过 3 秒钟的时间，把用 volatile 修饰的布尔值的标记位设置成 true，这样，正在运行的线程就会在下一次 while 循环中判断出 canceled 的值已经变成 true 了，这样就不再满足 while 的判断条件，跳出整个 while 循环，线程就停止了