---
title: 搜索性能优化
categories: 
- ElasticSearch
---

**filesystem cache**

公司 es 节点有 3 台机器，每台机器64G，总内存就是 `64 * 3 = 192G` 。每台机器给 es jvm heap 是 `32G` ，那么剩下来留给 `filesystem cache` 的就是每台机器才 `32G` ，总共集群里给 `filesystem cache` 的就是 `32 * 3 = 96G` 内存。而此时，整个磁盘上索引数据文件，在 3 台机器上一共占用了 `1T` 的磁盘容量，es 数据量是 `1T` ，那么每台机器的数据量是 `300G` 。这样 `filesystem cache` 的内存才 100G，十分之一的数据可以放内存，其他的都在磁盘，然后你执行搜索操作，大部分操作都是走磁盘，性能肯定差。归根结底，你要让 es 性能要好，最佳的情况下，就是你的机器的内存，至少可以容纳你的总数据量的一半

比如说你现在有一行数据。 `id,name,age ....` 30 个字段。但是你现在搜索，只需要根据 `id,name,age` 三个字段来搜索。其实，仅仅写入 es 中要用来检索的少数几个字段就可以了，比如说就写入 es `id,name,age` 三个字段，然后你可以把其他的字段数据存在 mysql/hbase 里，我们一般是建议用 `es + hbase` 这么一个架构。

hbase 的特点是适用于海量数据的在线存储，就是对 hbase 可以写入海量数据，但是不要做复杂的搜索，做很简单的一些根据 id 或者范围进行查询的这么一个操作就可以了。从 es 中根据 name 和 age 去搜索，拿到的结果可能就 20 个 `doc id` ，然后根据 `doc id` 到 hbase 里去查询每个 `doc id` 对应的完整的数据，给查出来，再返回给前端。

写入 es 的数据最好小于等于，或者是略微大于 es 的 filesystem cache 的内存容量。然后你从 es 检索可能就花费 20ms，然后再根据 es 返回的 id 去 hbase 里查询，查 20 条数据，可能也就耗费个 30ms

**数据预热**

举个例子，拿微博来说，你可以把一些大 V，平时看的人很多的数据，你自己提前后台搞个系统，每隔一会儿，自己的后台系统去搜索一下热数据，刷到 `filesystem cache` 里去，后面用户实际上来看这个热数据的时候，他们就是直接从内存里搜索了

对于那些你觉得比较热的、经常会有人访问的数据，最好做一个专门的缓存预热子系统，就是对热数据每隔一段时间，就提前访问一下，让数据进入 `filesystem cache` 里面去。这样下次别人访问的时候，性能一定会好很多。

**冷热分离**

将大量的访问很少、频率很低的数据，单独写一个索引，然后将访问很频繁的热数据单独写一个索引。最好是将冷数据写入一个索引中，然后热数据写入另外一个索引中，这样可以确保热数据在被预热之后，尽量都让他们留在 `filesystem os cache` 里，别让冷数据给冲刷掉。

**Document模型设计**

es 里面的复杂的关联查询尽量别用，一旦用了性能一般都不太好。

最好是先在 Java 系统里就完成关联，将关联好的数据直接写入 es 中。搜索的时候，就不需要利用 es 的搜索语法来完成 join 之类的关联搜索了。

document 模型设计是非常重要的，很多操作，不要在搜索的时候才想去执行各种复杂的乱七八糟的操作。es 能支持的操作就那么多，不要考虑用 es 做一些它不好操作的事情。如果真的有那种操作，尽量在 document 模型设计的时候，写入的时候就完成。

另外对于一些太复杂的操作，比如 join/nested/parent-child 搜索都要尽量避免，性能都很差的。

**分页性能优化**

不允许深度分页（默认深度分页性能很差）

类似于 app 里的推荐商品不断下拉出来一页一页的

类似于微博中，下拉刷微博，刷出来一页一页的，你可以用 `scroll api` 

除了用 `scroll api` ，你也可以用 `search_after` 来做， `search_after` 的思想是使用前一页的结果来帮助检索下一页的数据，显然，这种方式也不允许你随意翻页，你只能一页页往后翻。